# Section 1

## 쿠버네티스 어원 

'쿠버네티스'는 조종사, 조타수(선박의 핸들을 잡고 있는 사람)를 뜻하는 그리스어이다. 

## 쿠버네티스와 같은 시스템이 필요한 이유 

기존의 모놀리틱한 서비스 구조에서는 수직 확장이 수평확장보다 쉬웠다. 하지만 서비스 간의 도메인 복잡도가 증가하고, 사용자의 사용량이 BtoC로 확장될 경우 
수직확장 만으로는 서비스의 부하를 감당하는데는 상당한 부담이 발생할 수 있다. 모놀리틱한 서비스를 마이크로 서비스나 모듈형으로 분리하는 것은 자원의 효율적인 사용, 
서비스의 확장 등을 위해서 필수적인 요소가 되었다. 여기에서 마이크로 서비스로 개별 도메인단위로 분리된 서비스를 어떻게 하면 동일 환경에서 빠르게 확장하고 
테스트하고, 개발할 수 있을 것인가에 대한 고민들로부터 나온 것이 Container 라는 기반 환경이다. 컨테이너에 해당 서비스가 동작할 수 있는 환경을 구성하여 
쉽게 개발, 테스트, 배포가 가능하졌지만, 수십개의 컨테이너를 엔지니어가 일일이 관리 운영하기란 쉽지 않은 문제였다. 
 서비스 확장, 네트워크 구성, 로깅, 서비스 간의 영향도 관리 등을 효율적으로 하기 위해서 Service Orchestrator로써 역할을 수행할 수 있는 쿠버네티스는 
복잡한 도메인으로 구성된 마이크로 서비스와 클라우드 환경에서 필수적인 구성요소로 부각되었다. 

- 마이크로서비스 확장 
- 마이크로서비스 배포 
- 환경 요구 사항의 다양성 
- 애플리케이션에 일관된 환경 제공
- 지속적인 배포로 전환 

## 컨테이너의 이해 

### Kubernetes의 이해

- 개발자가 애플리케이션 핵심 기능에 집중 할 수 있도록 지원
- 운영 팀이 효과적으로 리소스를 활용할 수 있도록 지원

#### 클러스터의 개념 이해하기

각 노드는 도커, Kubelet, kube-proxy 를 실행한다. Kubectl 클라이언트 명령어는 마스터 노드에서 실행 중인
쿠버네티스 API 서버로 REST 요청을 보내 클러스터와 상호작용 한다.

#### 마스터 노드 ( 컨트롤 플레인 )

전체 쿠버네티스 시스템을 제어하고 관리하는 쿠버네티스 컨트롤 플레인을 실행한다.

##### 컨트롤 플레인

클러스터를 제어하고 작동 시킨다. 하나의 마스터 노드에서 실행하거나 여러 노드로 분할되고 복제돼 고가용성을 보장할 수 있는 여러 구성 요소로 구성된다.

- 쿠버 네티스 API 서버는 사용자, 컨트롤 플레인 구성 요소와 통신한다.
- 스케줄러는 애플리케이션의 배포를 담당한다.
- 컨트롤러 매니저는 구성 요소 복제본, 워커 노드 추적, 노드 장애 처리 등과 같은 클러스터 단의 기능을 수행한다.
- Etcd는 클러스터 구성을 지속적으로 저장하는 신뢰할 수 있는 분산 데이터 저장소다.

#### 워커 노드

실제 배포되는 애플리케이션을 실행한다.

- 컨테이너를 실행하는 도커, rkt 또는 다른 컨테이너 런타임
- API 서버와 통신하고 노드의 컨테이너를 관리하는 Kubelet
- 애플리케이션 구성 요소 간에 네트워크 트래픽을 로드 밸런싱 하는 쿠버네티스 서비스 프록시

#### 쿠버네티스에서 애플리케이션 실행 

쿠버네티스에서 애플리케이션을 실행하려면 먼저 애플리케이션을 하나 이상의 컨테이너 이미지로 패키징하고 해당 이미지를 이미지 레지스트리로 푸시한 다음 
쿠버네티스 API 서버에 애플리케이션 디스크립션을 게시해야한다. 

- 디스크립션으로 컨테이너를 실행하는 방법 이해

API 서버가 애플리케이션 디스크립션을 처리할 때 스케쥴러는 각 컨테이너에 필요한 리소스를 계산하고 해당 시점에 각 노드에 할당되지 않는 리소스를 기반으로 사용 
가능한 워크 노트에 지정된 컨테이너를 할당한다. 그런 다음 해당 노드의 Kubelet은 컨테이너 런타임에 필요한 컨테이너 이미지를 가져와 컨테이너를 실행하도록 지시한다. 

- 실행된 컨테이너 유지

애플리케이션이 실행되면 쿠버네티스는 애플리케이션의 배포 상태가 사용자가 제공한 디스크립션과 일치하는지 지속적으로 확인한다. 예를 들어 항상 다섯 개의 웹 서버 인스턴스 
를 실행하도록 지정하면 쿠버네티스는 항상 정확히 다섯 개의 인스턴스를 계속 실행한다. 프로세스가 중단되거나 응답이 중지될 때와 같이 인스턴스가 제대로 작동하지 않으면 
쿠버네티스가 자동으로 다시 시작한다.

- 복제본수 스케일링 
- 이동한 애플리케이션 접근하기 

### 쿠버네티스 사용의 장점